Downloaded @ subs4free.club
Το 1953 υπήρχε ανταγωνισμός για την
κατάκτηση της κορυφής του όρους Έβερεστ,
...της ψηλότερης κορυφής
του κόσμου.
Η βρετανική αποστολή για το Έβερεστ
εκείνη τη χρονιά είχε επικεφαλής
τον συνταγματάρχη Τζων Χαντ...
...και ήταν η πιο φιλόδοξη προσπάθεια
κατάκτησης του βουνού στην ιστορία.
Ανάμεσα στους ορειβάτες
ήταν κι ένας 33χρονος Νεοζηλανδός
μελισσοκόμος, ο Έντμουντ Χίλαρι.
Σειρά έχουν τώρα τα Ιμαλάια...
Σήμερα το πρωί θα σας παρουσιάσω...
...τον Εντ Χίλαρι, μια πολύ ενδιαφέρουσα
προσωπικότητα του ορειβατικού κόσμου.
- Καλημέρα, Εντ.
- Καλημέρα.
Πόσες προσπάθειες έγιναν συνολικά
πάνω στο Έβερεστ;
Τουλάχιστον 10.
Και γιατί απέτυχαν οι άλλες;
Από συνδυασμό καταστάσεων
που δεν ήταν οι κατάλληλες.
Εσείς πιστεύετε ότι είναι δυνατόν
να ανεβείτε στο Έβερεστ;
Ναι, οπωσδήποτε πιστεύω
ότι είναι δυνατόν να τα καταφέρω...
...και είμαι σίγουρος
ότι αυτό θα γίνει κάποια μέρα.
Πέρασαν μόλις 60 χρόνια, αλλά εκείνος
ήταν ένας εντελώς διαφορετικός κόσμος,
...και η ιδέα ότι θα ήσουν
ο πρώτος άνθρωπος...
...που θα στεκόταν στο ψηλότερο
σημείο της Γης...
...είναι ένα ζήτημα,
ένα ρομαντικό ζήτημα.
Τότε γινόταν πραγματικά μάχη
για την ψηλότερη κορυφή του κόσμου,
Και δεν ήταν μόνο εντός της Βρετανίας.
Κι άλλα έθνη ενδιαφέρονταν...
Ήταν η τελευταία ευκαιρία της Βρετανίας
να αρπάξει αυτό το μέγα βραβείο.
Κανείς δεν γνώριζε αν θα μπορούσε
να επιβιώσει σε ύψος περίπου 9.000 μέτρων.
Είσαι σαν τους αστροναύτες, ξέρεις,
ξεπερνάς τα όρια.
Υπάρχει ένα ψυχολογικό όριο
του τι μπορεί να αντέξει ο άνθρωπος.
Είμαι σίγουρος ότι δεν ήθελαν
να πεθάνουν,
...αλλά τέτοια ρίσκα αναλαμβάνονται, όπου
ο θάνατος είναι ένα από τα ενδεχόμενα.
Πας στο άγνωστο.
Θα μπορούσες να τα καταφέρεις;
Αυτό, τότε στο 1953, ήταν
ένα μεγάλο ερωτηματικό.
Πιστεύω ότι όλο αυτό
είναι εν τέλει μια πρόκληση.
Όχι μόνο πρόκληση
ως προς το βουνό,
...αλλά και μια πρόκληση
απέναντι στον εαυτό σου...
...για να δεις αν μπορείς να πιεστείς
να ξεπεράσεις τους φόβους σου...
...και ελπίζοντας να φτάσεις τελικά
στην κορυφή.
Μέλη της βρετανικής αποστολής
για το Έβερεστ...
...άρχισαν να συγκεντρώνονται
στην Ινδία...
...εκεί όπου ο εντεταλμένος αρχηγός της,
Ταγματάρχης Γουάιλυ...
...ανυπομονεί για τη νέα περιπέτεια.
Είμαστε πολύ ευχαριστημένοι
που το πρώτο στάδιο...
...της διαδρομής μας προς το Όρος Έβερεστ
έλαβε τέλος.
Τώρα κατευθυνόμαστε
προς τους λόφους.
Αν πετύχουμε καλό καιρό
προς τα τέλη Μαΐου...
...λίγο πριν την άφιξη των μουσώνων...
...θα έχουμε την ευκαιρία
να ανεβούμε στην κορυφή.
Η πρώτη φορά που πήρα μέρος
στην αποστολή...
...ήταν στη βρετανική πρεσβεία
στο Κατμαντού.
Είχαμε 13 μέλη της αποστολής
από τη Δύση,
...και ο Τζων Χαντ, ανώτερος αξιωματικός
του Στρατού, ήταν ο αρχηγός της.
Ποτέ μου δεν είχα ακούσει κάτι πριν
για τον Τζων Χαντ...
...και η πρώτη φορά που τον συνάντησα
ήταν στο Κατμαντού.
Ήμουν πολύ ενθουσιασμένος
μόνο με αυτούς που ήδη γνώριζα...
κι είχα μεγάλα ερωτηματικά
για τον Εντ.
Το μόνo που μπορώ να πω είναι ότι
από τότε που γνώρισα τον Εντ...
...ήξερα ότι ήταν κάποιος που θα ασκούσε
κυρίαρχη επιρροή.
Ήταν σωστός πύργος δύναμης.
Κύριε Χίλαρι, από ενδιαφέρον ρωτώ...
...πόσο καιρό κάνετε ορειβασία;
Ορειβατώ, υποθέτω...
...συνολικά περίπου 10 χρόνια.
Και πόσα ταξίδια κάνατε για ορειβασία
μακριά από τη Νέα Ζηλανδία;
Είχα ήδη κάνει δυο αποστολές
στα Ιμαλάια.
Η ανατροφή σας πρέπει
να ήταν πολύ αυστηρή, έτσι;
Μεγάλωσα μέσα
στον καιρό της Μεγάλης Ύφεσης...
...και η οικογένειά μου δεν είχε λεφτά
εκείνη την περίοδο.
Ήμουν απλά ένα σκληρό αγόρι της επαρχίας,
όπως ήταν αυτή τότε.
Ένας μελισσοκόμος...
που συνήθιζε να περιπλανιέται στη φάρμα
μας, να ονειρεύεται μεγάλες περιπέτειες...
...και να ανεβαίνει τα βουνά,
και τέτοια πράγματα.
Ποια η διαφορά ανάμεσα...
...στη μελισσουργία από τη μια
και στην ορειβασία από την άλλη;
Δεν είναι μεγάλη.
Στη μελισσουργία ήμουν συνεχώς...
...γύρω από 40κιλα κουτιά μελιού.
Κι ο αδερφός μου ασχολιόταν
με τη μελισσουργία και κάναμε κόντρες.
Και πιστεύω ότι αυτή η αίσθηση
του ανταγωνισμού...
...πέρασε και στις ορειβατικές μου
δραστηριότητες.
Να η ομάδα που για πρώτη φορά
ήμασταν όλοι μαζί, στο Κατμαντού.
Είχαμε μπροστά μας 17 μέρες πεζοπορία
ως το Τενγκμπότσε,
...εκεί όπου που θα στήναμε
την πρώτη κατασκήνωση βάσης.
Έπρεπε να διασχίσουμε μια σειρά...
...από ψηλές οροσειρές
και βαθιές κοιλάδες.
Έτσι θα μπορούσαμε να μπαίνουμε
σιγά-σιγά σε φόρμα...
και - το πιο σημαντικό -
να γνωριστούμε ως ομάδα.
Όλα είχαν υπολογιστεί
ως και την τελευταία λεπτομέρεια:
7,5 τόνοι υλικού,
443 πακέτα,
όλα αριθμημένα,
...και το περιεχόμενό τους καταγεγραμμένο
ως το τελευταίο σπιρτόκουτο ή βελόνα.
Είναι μια ομαδική αποστολή...
κι έχει τη μορφή πυραμίδας.
13 μέλη από τη Δύση είναι
στην αποστολή...
και 30 άτομα Σέρπα που ζουν μόνιμα
σε μεγάλο υψόμετρο.
Αυτοί είναι εκείνοι που θα κουβαλoύν
βαριά φορτία για μας σε μεγάλα ύψη.
Περίπου 600 Nεπαλέζοι αχθοφόροι...
κουβάλησαν φορτία από όλη τη χώρα
στην περιοχή μας.
Επειδή έγιναν περισσότερες...
...από 7 βρετανικές προσπάθειες
να κατακτηθεί το βουνό,
...νιώθαμε ότι δικαιωματικά θα έπρεπε
η Βρετανία να ανέβει πρώτη στην κορυφή...
...και σε προέκταση,
η Βρετανική Κοινοπολιτεία.
Οι Ελβετοί φτάσανε πολύ κοντά
στην κορυφή το 1952.
Οι Αμερικανοί περίμεναν
σε πλάγια τμήματα.
Κι άρα υπήρχε μεγάλη πίεση
προς τον Τζων Χαντ...
...και μια κολοσσιαία προσδοκία
ο στόχος αυτός να επιτευχθεί.
Κύριε Χίλαρι, πόσοι Νεοζηλανδοί...
...συμμετέχουν στη φετινή αποστολή;
Μόνο δύο είμαστε.
Ο Τζωρτζ Λάου κι εγώ.
Ο Τζωρτζ Λάου και ο πατέρας μου
ήταν πολύ φίλοι.
Είχαν ανέβει πολλές φορές
στις νότιες ’λπεις της Νέας Ζηλανδίας.
Ήταν κι οι δυο πολύ καλοί αναρριχητές...
...κι είχαν μια καταπληκτική σχέση.
Είχαμε μπροστά μας 18 μέρες ταξιδιού...
και στο διάστημα αυτό που αρχίσαμε
να γνωριζόμαστε μεταξύ μας...
...πάντα γινόντουσαν κάποια αστεία...
...απέναντι σε μας τους Νεοζηλανδούς.
Ο Εντ κι εγώ είχαμε πάει
σε συνηθισμένα σχολεία.
Εκείνοι, φυσικά,
οι περισσότεροί τους...
...είχαν πάει σε δημόσια σχολεία.
Δεν είχαμε πολύ διαφορετικές παραστάσεις,
καμιά αμφιβολία.
Το Κατμαντού είναι μόνο...
...1300 μέτρα πάνω από τη θάλασσα.
Οι πρόποδες του Έβερεστ είναι
περίπου στα 6.500 μέτρα.
Η 17ήμερη πορεία μας...
...ήταν βασικό μέρος της στρατηγικής μου...
...για τον εγκλιματισμό μας.
Όλα είναι ένας αγώνας ενάντια στον χρόνο.
Υπήρχε ένας συνεχής φόβος
ότι θα έρθουν οι μουσώνες.
Γι' αυτό και ο Τζων Χαντ είπε:
"Θέλουμε να είμαστε σε θέση
να ανεβούμε στο Έβερεστ στις 15 Μαΐου. "
Όσο πιο αργά μέσα στον Μάιο ανεβούμε...
...τόσο πιο πιθανή είναι
η άφιξη των μουσώνων.
Είναι πάντα ένας αγώνας
ενάντια στον χρόνο.
Καθώς ανεβαίναμε
σταθερά, αυξανόταν η έξαψή μας...
...και όλο και πιο πολλές κορυφές
ξεπρόβαλαν μπροστά μας.
Και πιο πάνω από όλες υψωνόταν
η πυραμιδοειδής κορυφή του Έβερεστ...
...μόλις 32 χιλιόμετρα μακριά μας...
...αλλά ακόμα 6.500 μέτρα
πιο ψηλά.
Κύριε Χίλαρι, ξεκινήσατε την ορειβασία
στη Νέα Ζηλανδία, σωστά;
Ναι.
Ξεκίνησα από τη Νέα Ζηλανδία.
Και να το Όρος Κουκ,
αυτό που σχίζει τα σύννεφα,
...που υψώνεται μεγαλοπρεπώς
πάνω από 4.000 μέτρα.
Ένας φίλος μου κι εγώ...
...να κάνουμε μια μικρή διαδρομή
στο Όρος Κουκ.
Όσο πλησιάζαμε, τόσο εντυπωσιαζόμουν
από τα όμορφα βουνά.
Εκείνες οι τραχιές κορυφές...
...είναι για τους αληθινούς αλπινιστές
η καλύτερη πρόκληση εκτός Ευρώπης.
Εκείνη την νύχτα,
μέσα στο Καταφύγιο που έμενα,
...μπήκαν δύο άντρες.
’κουγα έναν διαρκή ψίθυρο:
"Αυτοί μόλις ανέβηκαν στο Όρος Κουκ. "
Εκείνα τα σκασίματα ήταν
πραγματικά πολύ φρέσκα.
Έλεγα μέσα μου:
"Πόσο άσκοπα είναι όλα αυτά που ζω!"
"Καμιά μεγάλη περιπέτεια,
τίποτα ιδιαίτερα συναρπαστικό. "
Κι έτσι αποφάσισα ότι θα ξεκινούσα
να ανεβαίνω στα βουνά.
Έπειτα από 17 μέρες...
...τα καραβάνια μας έφτασαν στο Μοναστήρι
του Τενγκμπότσε, πάνω από τα 4.000 μέτρα.
Μόλις έφτασαν
στο Μοναστήρι του Τενγκμπότσε...
...άρχισε το πολύ κρύο.
Οι αχθοφόροι είχαν κυρίως
βαμβακερά ρούχα...
...κι έτσι πληρώθηκαν κι επέστρεψαν
στα χωριά τους...
...και ανέλαβαν μετά οι αχθοφόροι
των Σέρπα.
Οι Σέρπα που παρέμεναν στην αποστολή...
...μπορεί να είχαν προηγούμενη
ορειβατική εμπειρία...
...αν και πολλοί τους δεν είχαν.
Ο Σέρπα Τένζινγκ ήταν η εξαίρεση.
Είχε μεγάλη ορειβατική εμπειρία.
Πράγματι. Είχε την μεγαλύτερη
ορειβατική εμπειρία...
...για το Όρος Έβερεστ
από οποιονδήποτε άλλον.
Χωρίς τους Σέρπα
δεν ανεβαίνεις στο Έβερεστ,
...και ο πατέρας μου ήταν ο επικεφαλής.
Οι άλλοι τον σέβονταν.
Ήξεραν ότι ανέβαινε στο Έβερεστ
με ξένους από το 1935.
Ξέρεις, είχε ανέβει πάνω ήδη 6 φορές.
Γνώριζα τον Τένζινγκ από τη φήμη του.
Ξέρεις, είχε κάνει πολλή ορειβασία...
...και τον είχαν σε μεγάλη υπόληψη.
Όμως δεν μπορούσε να επικοινωνεί
καλά μ' αυτόν.
Τα αγγλικά του ήταν πολύ φτωχά
και τα νεπαλέζικά μου περιορισμένα.
Είχε ένα αστραφτερό χαμόγελο,
ένα απόλυτα γοητευτικό χαμόγελο.
Ήταν αδύνατο να μην τον συμπαθήσεις.
Τις επόμενες 15 μέρες
κάναμε εξάσκηση...
...και τεστάραμε τους εαυτούς μας και
τον εξοπλισμό μας σε μεγάλο υψόμετρο.
Το 1953, η ανάβαση
στην κορυφή του Έβερεστ...
...από άποψη ψυχολογικής ικανότητας
ήταν ένα μεγάλο ερωτηματικό.
Ήταν σαν να έστελνες
κάποιον στο διάστημα.
Γνώριζαν από πειράματα
σε θαλάμους...
...ότι το μεγάλο υψόμετρο
μπορεί να σε τσακίσει...
...και μια άποψη ήταν ότι μπορεί
να προκαλέσει εγκεφαλική αιμορραγία,
...λόγω του οιδήματος
των αιμοφόρων αγγείων.
Υπήρχαν πολλοί λόγοι να πιστεύει κανείς
ότι μπορεί να προκληθεί καρδιακή προσβολή.
Κανείς δεν ήξερε αν ο στόχος
μπορούσε να επιτευχθεί.
Όταν ο Εντ ανέβαινε προς το βουνό
το 1953,
ήδη 13 άνθρωποι είχα πεθάνει εκεί πάνω...
...και νομίζω ότι για όποιον θα ανέβαινε
εκείνη την εποχή...
...η στατιστική αυτή θα ήταν
πολύ αποθαρρυντική:
13 θάνατοι και κανείς ορειβάτης
στην κορυφή.
Περίπου 8 χιλιόμετρα
από το Τενγκμπότσε...
...και προς τα βόρεια
είναι ο παγετώνας Κούμπου...
...εκεί όπου θα στήναμε
την κύρια βάση μας...
...για την ανάβαση στο βουνό.
Αυτός ο παγετώνας
ήταν το επόμενο μεγάλο εμπόδιό μας...
...κι έστειλα μια ομάδα να τον μελετήσει.
Ο Εντ Χίλαρι ήταν επικεφαλής
εκείνης της πρώτης ομάδας.
Στη Δυτική πλευρά
έχει μεγάλη χιονόπτωση...
...και μια μάζα πάγου κινούνταν γρήγορα
στα 800 μέτρα από τον παγετώνα Κούμπου.
Έπρεπε πρώτα να ανακαλύψουμε...
...αν ήταν δυνατόν να ανεβούμε
με αυτόν τον παγετώνα.
Ο παγετώνας ήταν ένα συνεχές ρίσκο...
...και μεις δεν είχαμε άλλη εναλλακτική
από το να διασχίσουμε τη χώρα...
...κάτι που ξέραμε ότι δεν ήταν εύλογο
σε μια συνηθισμένη αλπική ανάβαση.
Είναι σαν έναν καταρράκτη που πάγωσε.
Το βάρος του παγετώνα από πάνω
είναι πολύ πιεστικό για αυτούς.
Όλα είναι ένας κυκεώνας πάγου.
Είναι ένας μεταβαλλόμενος
αντικειμενικός κίνδυνος...
...που κανείς δεν τον ελέγχει.
Τρελό! Θεέ μου... Εiστε ανόητοι
αν πάτε να κάνετε μια τέτοια διαδρομή.
Όμως δεν μπορείτε να πάτε από αλλού
παρά μόνο μέσα από το χιόνι.
Το 1952, οι Ελβετοί,
που πέρασαν μέσα από το χιόνι...
...έλεγαν: "Είναι ένα συνεχώς
κινούμενο πράγμα".
Και για αυτό είναι επικίνδυνο το μέρος.
Πιο πολλοί σκοτώθηκαν
μέσα στον παγετώνα...
...παρά οπουδήποτε αλλού στο Έβερεστ.
Είναι τεράστιος!
Έχει ύψος 800 μέτρα.
Kι έπρεπε να περάσουμε
από μέσα του.
Ο Εντ Χίλαρι, ο Τζωρτζ Λάου,
ο Μάικ Γουέστμακοτ και εγώ...
ήμασταν οι τέσσερις που επιλέχτηκαν
για να διασχίσουν το μέρος...
...σε 7 ή 5 μέρες, αν μπορούσαμε...
...κι έπειτα, φυσικά,
να το καταστήσουμε ασφαλές...
βρίσκοντας πιο σύντομες διαδρομές
και με πολλά στερεωμένα σχοινιά...
...ώστε τελικά να μπορέσουν...
...οι φορτωμένοι με πράγματα αχθοφόροι
να περάσουν με ασφάλεια από αυτό.
Ο παγετώνας ήταν πολύ επικίνδυνος...
...επειδή πάγοι κατέρρεαν
χωρίς προειδοποίηση...
...και αν τύχαινε να βρεθείς στο διάβα τους,
ήταν μια πολύ άσχημη κατάσταση.
Είχες εκείνα τα μεγάλα
βουνά πάγου...
και τεράστιες μάζες σε μέγεθος αγροικίας
αποκολλούνταν από αυτά...
...και μπορούσαν να κατρακυλήσουν
οποιαδήποτε στιγμή.
Δίναμε ονόματα
στα πιο επικίνδυνα κομμάτια.
Εκεί ήταν ο "Τρόμος του Μάικ",
ο "Τρόμος του Χίλαρι"...
...μια περιοχή που τη λέγαμε
"Καρυοθραύστη", και η "Ατομική βόμβα".
Υπάρχουν πολλά πράγματα...
...από αυτά που οι ορειβάτες αποκαλούν
"αντικειμενικοί κίνδυνοι"...
...και για τα οποία δεν μπορείς
να κάνεις και πολλά.
Υπάρχει και ο κίνδυνος να πέσεις
σε βαθιά ρωγμή στον πάγο.
Είχαμε εκείνες τις ελαφριές
αλουμινένιες σκάλες μήκους 1,80 μέτρων...
...που τις ενώναμε βιδώνοντάς τες
για να περνάμε τα ρήγματα.
Και ήταν τόσο πολλά τα ρήγματα...
...που σύντομα ξεμείναμε από σκάλες.
Κι επομένως έπρεπε να στέλναμε κάποιον
σε μέρος που φύτρωναν δέντρα...
- κι αυτό σήμαινε τρεις μέρες περπάτημα-
...για να κόψει μικρούς κορμούς δέντρων και
να φτιάξει μικρές γέφυρες από κούτσουρα.
Και προσπαθούσες να κρατάς
όσο πιο καλή ισορροπία γινόταν.
Για μας ήταν ξεκάθαρο ότι μόνο έτσι
θα ανεβαίναμε στο Έβερεστ.
Ο Εντ Χίλαρι ήθελε να το ευχαριστηθεί.
Ήθελε να είναι στην ομάδα
που θα έφτανε στην κορυφή.
Θα το είχε μάθει ότι μόνο λίγοι...
...θα είχαν την ευκαιρία
να ανέβουν στην κορυφή...
...κι έτσι, από το ξεκίνημα ήθελε
να εντυπωσιάσει τον Τζων Χαντ...
και αισθανόταν να τον πιέζει ο χρόνος...
...να κάνει αναγνώριση του πάγου
και να προετοιμάζει τη διαδρομή.
Ο πατέρας μου ποτέ δε φοβόταν
τη σκληρή δουλειά...
...αλλά, νομίζω, έκρυβε
αυτό που αισθανόταν κατά βάθος:
...μια μεγάλη ψυχολογική
ή συναισθηματική ανεπάρκεια.
Τον ανέθρεψαν έχοντας
μεγάλες προσδοκίες απ' αυτόν...
και τον έστειλαν
σε σχολείο του Ώκλαντ...
...δύο χρόνια πιο νωρίς από το κανονικό.
Ήμουν μόλις 11...
...κι είχα πραγματικά κατατρομοκρατηθεί.
Όταν ήταν ώρα για το μεσημεριανό...
πήγαινα στο πίσω μέρος του σχολείου...
όπου εκεί είχε πολλά μυρμήγκια
που ζούσανε εκεί.
Όταν για πρώτη φορά πήγα
στο Auckland Grammar...
...οι μόνοι φίλοι που είχα
ήταν τα μυρμήγκια.
Ήμουν ένας ονειροπόλος
μέχρι που άρχισα την ορειβασία.
Ο παγετώνας ήταν πραγματικά
χαοτικός...
αλλά εν τούτοις
ανοίξανε δρόμο...
και το έργο του Εντ να βρει τον δρόμο
ήταν μια πολύ καλή παράσταση.
Οι Νεοζηλανδοί...
είχαν μεγαλύτερη εμπειρία από χιόνια
και από ορειβασία σε χιόνια...
από τον μέσο Ευρωπαίο ορειβάτη...
επειδή τα βουνά τους είναι -σε μινιατούρες-
πολύ παρόμοια με τα Ιμαλάια.
Οι νότιες ’λπεις,
η μεγάλη οροσειρά που εξαπλώνεται
με φορά προς τον βορρά...
ως μια σχεδόν αδιάκοπη αλυσίδα
βράχων και πάγου.
Λοιπόν, Εντ, ποια η σχέση
των Νότιων ’λπεων...
...με τις ελβετικές ’λπεις;
Εκεί προπονούνται οι ’γγλοι ορειβάτες.
Εδώ, στην Νέα Ζηλανδία,
με τον υπέροχο παγετώνα μας...
κάνουμε περισσότερη ορειβασία
σε χιόνια και πάγους...
που πολλές φορές μοιάζουν πολύ
με την κατάσταση στα Ιμαλάια.
Είναι πολύ διαφορετικές
από τις ελβετικές ’λπεις...
όπου το κυρίαρχο στοιχείο
στην ορειβασία είναι οι βράχοι.
Όρος Αspiring,
το Μάτερχορν της Νέας Ζηλανδίας
το βουνό με "το δόντι του καρχαρία",
του οποίου οι επικίνδυνες πλαγιές...
απαιτούν επιδεξιότητα
και προσοχή στην αναρρίχηση.
Τα βουνά μας στη Νέα Ζηλανδία...
είναι πράγματι υπέροχα πεδία
προπόνησης για τα Ιμαλάια.
Οι Νεοζηλανδοί έχουν
μεγάλη ανθεκτικότητα...
και πιστεύω ότι οι νεότεροι
Βρετανοί ορειβάτες...
κατά κάποιο τρόπο
σέβονται πολύ...
εκείνους τους τρομερούς Νεοζηλανδούς
που ήρθαν για να ενισχύσουν την ομάδα.
Τώρα, η επόμενη
μεγάλη αμφιβολία...
αφορούσε στο χείλος
της ίδιας της στενής κοιλάδας.
...στο πάνω μέρος του παγετώνα.
Βλέπεις, υπήρχε μια πολύ βαθιά ρωγμή.
Θα μπορούσαμε να φτάσουμε
στη στενή κοιλάδα;
Η απόφαση για το ποιος
θα πήγαινε...
πάνω στη κορυφή...
...ήταν κυρίως αρμοδιότητα
του επικεφαλής.
Ο Τζων Χαντ θα αξιολογούσε
την ομάδα...
...κατά τη διάρκεια τη αποστολής.
Γινόταν λοιπόν ένας χαμός...
από συμπεριφορές
προσποιητές ή μη...
καθώς πολλοί προσπαθούσαν
να βρεθούν σε ευνοϊκή θέση...
...για να έχουν αυτήν την ευκαιρία.
Πιστεύω ότι μεταξύ
των Βρετανών...
...δεν υπήρχε κανείς να επωμιστεί
τον ρόλο αυτόν,
αλλά ίσως οι δυο Νεοζηλανδοί,
οι Χίλαρι και Λάου,
ήταν οι πιο ειλικρινείς...
...ως προς την επιθυμία να ανέβουν
όσο πιο ψηλά γίνεται.
Ήταν αυτοί από τις πρώην αποικίες
που θα τα κατάφερναν...
...ενώ εμείς είχαμε πιο πολλές αναστολές.
Δεν είχαμε σκοπό να πιεστούμε
στα άκρα...
...εκτός κι αν ο Χαντ μάς έλεγε:
"Κοίτα, εσύ θα είσαι αυτός που θα το κάνει".
Πάντα πίστευα ότι
ο Τζωρτζ Λάου και εγώ...
...θα ήμασταν το ζευγάρι της ανάβασης
στην κορυφή,
αλλά ο Τζων Χαντ δεν είχε περιθώρια...
να θέλει να έχει δύο Νεοζηλανδούς
στην κορυφή του Όρους Έβερεστ.
Επομένως έπρεπε να ψάξω γύρω μου
και να βρω κάποιον...
που να είναι στην ίδια φόρμα με μένα
και να μπορεί να κάνει τη δουλειά.
Αυτός ήταν ο Τένζινγκ.
Κανείς εν ζωή δεν είχε τόση εμπειρία
από το Έβερεστ όση αυτός.
Είχε κατανοήσει την αξία του γεγονότος...
...και πώς αυτό θα άλλαζε τη ζωή του.
Ο Τένζινγκ ήταν πάμφτωχος.
Είχε δώσει σκληρές μάχες.
Ήθελε τα παιδιά του να φοιτήσουν
σε καλά σχολεία.
Ήθελε πιο πολλά για αυτά
από όσα είχε ο ίδιος.
Ο Τένζινγκ είχε καταλάβει τι σήμαινε
η ανάβαση στο Έβερεστ.
Ο πατέρας μου είχε μια λόξα
σε σχέση με τους άλλους Σέρπα...
...επειδή πάντα ήθελε να ανέβει
στο Έβερεστ.
Αυτή ήταν κάτι πολύ ασυνήθιστο
για ένα φτωχόπαιδο από το Θιβέτ.
Σε αντίθεση με πολλούς άλλους Σέρπα
που κάνανε ορειβασία για τα λεφτά,
...εκείνος είχε την ορειβασία
στην ψυχή του.
Ήθελε να ανέβει στην κορυφή,
όπως ακριβώς κι ο Εντ Χίλαρι.
Καθώς περπατούσαμε στη στενή
κοιλάδα, τα ρήγματα λιγόστευαν...
και καταλάβαμε ότι η κοιλάδα
ήταν πια ανοιχτή σε μας.
Τώρα εγκατασταθήκαμε
στην Κατασκήνωση Βάσης...
και το πρώτο μας πρόβλημα ήταν
να πάμε τις προμήθειές μας...
ψηλά στη Βάση 4,
στη Δυτική Κοιλάδα.
Λόγω των ορειβατικών δυσκολιών
στον παγετώνα...
οι αχθοφόροι ήθελαν τρεις μέρες
για να φτάσουν στη Βάση 4.
Υπήρχε η ιδέα
σε αυτές τις μέρες...
...να προσπαθούσαμε
να "πολιορκήσουμε" το βουνό.
Αυτό σήμαινε ότι θα έπρεπε
να το κάνουμε πολύ συστηματικά,
θα έπρεπε να ετοιμάζαμε μια βάση,
και μετά μία ακόμη,
...και να ανεβαίναμε
ολοένα και ψηλότερα.
Για να κάνεις αυτήν
την πυραμίδα από βάσεις...
χρειάζεσαι αρκετές σκηνές, φαγητό,
καύσιμο για μαγείρεμα, οξυγόνο.
Πρέπει να πάρεις όλα αυτά τα εφόδια
και να ξεκουράζεσαι...
...πριν πας στο επόμενο στάδιο.
Και για αυτό πρέπει να έχεις ανθρώπους
που θα ανεβοκατεβαίνουν το βουνό.
Το ιδανικό είναι να ανεβοκατεβαίνουν
συνέχεια...
...επειδή, αν όλοι ανέβαιναν στη βάση
και παρέμεναν εκεί...
...θα κατανάλωναν όλο το φαγητό
που θα είχαν κουβαλήσει.
Πολλοί προσπαθούσαν
να βρουν λύσεις...
...που θα βοηθούσαν την ομάδα
να φτάσει στην κορυφή.
’νθρωποι από όλον τον κόσμο...
έστελναν θεοπάλαβες προτάσεις
για επινοήσεις.
Ένας είχε κάνει μια έξυπνη συσκευή...
...κάτι σαν καμάκι...
...με έναν εμπρηστικό μηχανισμό
στο άκρο του.
Η ιδέα ήταν ότι αυτό
θα έκαιγε τον πάγο...
και θα δημιουργούσε έτσι
ένα ασφαλές κράτημα...
...για να μετακινηθεί κανείς καλύτερα.
Τα περισσότερα από αυτά
ήταν εντελώς τρελές ιδέες.
Η μέθοδός μου περιλαμβάνει
ένα καλώδιο που θα κρατηθεί με το χέρι...
εκ των προτέρων απλωμένο
από ένα αεροσκάφος.
Με την προσωπική μου
θερμική συσκευή...
που έχει θερμαινόμενο μοτέρ...
ο αέρας περνά μέσα
από θερμαινόμενο θάλαμο
και ωθείται δια λαστιχένιου σωλήνα...
...σε χέρια, πόδια και κεφάλι...
Θα ήθελα να αναφέρω
το Θαυματουργό Όπλο...
που πετάει ατσάλινα μπουλόνια σε...
Προτείνω πως ένα μάλλινο κοστούμι...
με την ίδια καλωδίωση...
...με μια ηλεκτρική κουβέρτα...
...θα ήταν εφικτό...
...για την ανάβαση στο βουνό με τη βοήθεια
ενός μεγάλου αερόστατου γεμάτου με ήλιο.
Μεγάλη ποσότητα ηλίου
θα ήταν απαραίτητη.
Σχεδόν όλοι οι τεχνολογικοί νεωτερισμοί...
που χρησιμοποιήθηκαν
στην αποστολή του 1953...
προέκυψαν από συσκευές
που αναπτύχθηκαν από τον στρατό...
...κατά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Έλεγξαν τον αντιανεμικό εξοπλισμό
που θα είχαν...
στο τούνελ αέρα του εργοστασίου
αεροδυναμικής στο Φάρνμπρο.
30 διαφορετικών εταιριών.
Βρετανικές εταιρίες ασχολήθηκαν
με τον σχεδιασμό των μποτών.
Η ανάβαση στο Έβερεστ το '53
έγινε θέμα εθνικού γοήτρου.
Όταν τέλειωσε ο Β' Παγκόσμιος πόλεμος
η Βρετανία ήταν εντελώς χρεοκοπημένη...
και λόγω των μέτρων λιτότητας
στη Βρετανία...
- οι πολύ κακές μέρες είχαν παρέλθει-
...αυτό ήταν το τελευταίο όραμα...
μια τελευταία αναλαμπή
της Βρετανικής Αυτοκρατορίας.
Ο πατέρας μου και ο Τένζινγκ...
συνέχιζαν να βοηθούν
σε διάφορες καταστάσεις...
για να δείχνουν την ικανότητά τους
ως μία από τις ομάδες για την κορυφή.
Ο μπαμπάς είχε δει ότι υπήρχαν
πολλοί λόγοι...
γιατί αυτό το δίδυμο θα μπορούσε
να οδηγήσει στην επιτυχία.
Σε εκείνο το αλπικό περιβάλλον
ήταν σαν στο σπίτι τους.
Ήταν πολύ φιλόδοξοι.
Ήθελαν την κορυφή.
Σ' ένα σημείο συνεργάστηκαν...
κάνοντας την κατάβαση
στον παγετώνα Κούμπου...
...προσπαθώντας να αποδείξουν
ότι μπορούσαν να κινούνται γρήγορα.
Όμως, από υπερβάλλοντα ζήλο,
καθώς εκείνος έτρεχε μέσα στον παγετώνα,
κάτι δεν πήγε καλά.
Ο Τένζινγκ κι εγώ κατευθυνθήκαμε
πίσω στην Κατασκήνωση Βάσης.
Στα μισά της διαδρομής...
περάσαμε πάνω από ένα
από τα ρήγματα.
Στη μια μεριά είχε
ένα μεγάλο κομμάτι πάγου...
και το χρησιμοποιήσαμε
ως σημείο για να πατήσουμε πάνω του...
...και να φτάσουμε στην άλλη μεριά.
Είναι ειρωνεία...
...για τον Εντ Χίλαρι, που ήταν
τόσο καλός ορειβάτης,
...να του συμβεί αυτό.
Πολύ συχνά μου λένε:
"Θα πρέπει να του είσαι ευγνώμων".
"Ο Τένζινγκ σού έσωσε τη ζωή".
Αλλά εγώ δεν νομίζω
ότι είναι έτσι.
Ξέρεις, θα είχα τσαντιστεί πολύ
έτσι και δεν με έσωζε.
Η Βάση 4 έχει κατασκευαστεί...
και μεταφέραμε με επιτυχία...
τους τρεις τόνους εφοδίων μας
εδώ πάνω.
Δεν κατακτάς ένα βουνό.
Αν είσαι αρκετά τυχερός...
το βουνό σού δίνει τη δυνατότητα
να σταθείς στην κορυφή του.
Προσπαθείς να ξεπεράσεις
τις αδυναμίες σου.
Ο Εντ Χίλαρι ήταν πολύ ενθουσιώδης...
...και πάντα ήθελε να είναι
στην πρώτη σειρά.
Πάντα ήθελε να είναι ο επικεφαλής.
Δεν ήταν αλαζόνας.
Ήταν ήσυχος άνθρωπος. Σιωπηλός.
Ο μπαμπάς ήταν αρκετά πολύπλοκη
προσωπικότητα.
Πιστεύω ότι ο πατέρας μου
είχε μέσα του δαιμόνια...
...που τον ωθούσαν στην τελειομανία...
αλλά είχε και την αίσθηση
της κατωτερότητας,
...ότι ποτέ κάτι δεν του ήταν αρκετά καλό.
Νομίζω ότι αυτό οφείλεται στην πολύπλοκες
οικογενειακές καταβολές του.
Ο πατέρας μου στην πραγματικότητα
δεν πολυενδιαφερόταν...
...για επικίνδυνες δραστηριότητες.
Ήταν ένας άνθρωπος
με πολύ ισχυρά πιστεύω.
Την ορειβασία μάλλον τη θεωρούσε
χάσιμο χρόνου.
Έχω μαλώσει άγρια με τον πατέρα μου.
Και καταλήγαμε να με πηγαίνει
στην αποθήκη με τα καυσόξυλα...
...για ένα γερό ξύλο.
Είμαι περήφανος για το γεγονός...
ότι ποτέ δεν παραδέχτηκα
ότι είχα κάνει λάθος...
...ακόμα κι αν είχα κάνει λάθος.
Ενδιαφερόμασταν πάρα πολύ όλοι μας...
για το ποιος θα επιλεγόταν
για την τελική προσπάθεια.
Εκείνες τις μέρες ο λόγος του επικεφαλής
ήταν απόλυτος...
...ειδικά για εκείνους που υπηρέτησαν
στον στρατό.
Ο Χαντ έπρεπε να πάρει μια απόφαση.
Θα μας έλεγε ποιοι θα ήταν οι τυχεροί,
...ποιοι θα είχαν την ευκαιρία
να ανέβουν στην κορυφή.
Στην Κατασκήνωση Βάσης
που κάναμε...
ο Τζων Χαντ μάς μάζεψε όλους...
και μας περιέγραψε τα σχέδια του
για την αποστολή από κει και πέρα.
Το βασικό θέμα, φυσικά,
ήταν η προσπάθεια για την κορυφή.
Σε κείνη τη συνάντηση...
εκείνη την ασυνήθιστη συνάντηση
με την ομάδα του...
ήταν όλοι εντελώς αποκομμένοι
από τον υπόλοιπο κόσμο...
χιλιάδες μίλια μακριά
από την πατρίδα...
...κι εκείνοι οι άνθρωποι σκέφτονταν
ο καθένας τους: "Δε θα 'ταν υπέροχο... "
"... να ήμουν εγώ ο τυχερός;"
Επιλεγήκατε όλοι ως ορειβάτες
για να πάτε στην κορυφή,
αλλά πρέπει να γίνουν καλά
και κάποιες άλλες δουλειές.
Ο πατέρας μου ήταν
απόλυτα αποφασισμένος...
να έχει την ευκαιρία του
να ανέβει σ' αυτό το βουνό.
Ένας από τους λόγους...
για τον πατέρα μου να ενταχτεί
στην αγγλική ομάδα...
...ήταν ότι έτσι θα είχε την ευκαιρία
να πάει στην κορυφή.
Δεν υπήρχε εκεί άλλος
τόσο άξιος ορειβάτης.
Όλοι μας θα θέλαμε μια ευκαιρία
για την κορυφή,
αλλά η πρώτη προσπάθεια
για την κορυφή...
ήταν να γίνει από τους Τομ Μπουρντιγιόν
και Τσαρλς Έβανς...
...και "αν χρειαζόταν και δεύτερη
προσπάθεια", είπε...
"... αυτή θα γινόταν από τους
Εντ Χίλαρι και Τένζινγκ. "
Σίγουρα ο πατέρας μου...
θα ξετρελαινόταν να ήταν
στην πρώτη ομάδα.
Ο Τένζινγκ ήταν αντίθετος μ' αυτό.
Το επόμενο στάδιο,
και το πιο κρίσιμο...
είναι από το Μέτωπο Λότσε
ως το Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Ο Τζων Χαντ είπε: "Εντάξει. Θα πάνε
οι Τομ Μπουρντιγιόν και Τσαρλς Έβανς.
"Θα στείλουμε πρώτα
αυτούς τους δύο επάνω. "
"Μπορούν να περάσουν
από το Νότιο Ορεινό Πέρασμα... "
"... στην κορυφή μέσα σε μία μέρα. "
Η πρώτη σημαντική αποστολή σε αυτό
το σχέδιο ανατέθηκε στον Τζωρτζ Λάου.
Εκείνος θα έπρεπε να χαράξει τη διαδρομή ως
το Μέτωπο Λότσε και να την προετοιμάσει...
για τους αχθοφόρους για να φτάσουν
στο Ορεινό Πέρασμα.
Αυτό θα έπρεπε να γίνει
ως τις 15 Μαΐου.
Βασικά, ειπώθηκε αυτό:
"Θέλουμε να είμαστε σε θέση να ανεβούμε
στο Έβερεστ στις 15 Μαΐου",
επειδή, στην άκρη του μυαλού του,
ο Χαντ φοβόταν...
...ότι θα μπορούσε κάποιος μουσώνας
να σβήσει τις ελπίδες μας.
Όμως έπρεπε πρώτα
να αντιμετωπίσουν το Μέτωπο Λότσε.
Αυτό είναι ένα τεράστιο μέτωπο
χιονιού και πάγου 1300 μέτρων...
που οδηγεί απότομα στο Νότιο Ορεινό
Πέρασμα στα 8.600 μέτρα.
Ο Τζωρτζ Λάου, ο φίλος μου από τη Νέα
Ζηλανδία, επένδυσε πολύ χρόνο και ενέργεια
...για να βρει μια λύση
σ' αυτό το δύσκολο πρόβλημα.
Η δουλειά για το μέτωπο αυτό
ήταν πολύ δύσκολη...
κι έγινε ακόμα πιο δύσκολη
και σκληρή
...λόγω του καιρού και των καθημερινών
χιονοπτώσεων που κάλυπταν τα ίχνη μας.
Μοιραζόμουν για πολύ καιρό
το μακρύ ραβδί μου με τον Ανγκ Νύμα.
...έναν υπέροχο μικρούλη Σέρπα.
Ο Τζωρτζ Λάου δούλευε
στο Μέτωπο Λότσε...
χωρίς οξυγόνο, για πάνω από μια βδομάδα
στα 8.150 μέτρα.
Tο κρύο ήταν τρομερό,
όπως κι ο αέρας...
κι όλη την ώρα ήλπιζα
να τελειώσω τη διάσχιση...
και τη διαδρομή ως το Νότιο
Ορεινό Πέρασμα.
Όμως ο καιρός με ταλαιπωρούσε
και το υψόμετρο με επηρέασε.
Δεν μπορούσαμε να δουλέψουμε
στα τελευταία 330 μέτρα ως το πέρασμα.
Το μεγάλο λάθος του Τζων Χαντ...
ήταν που υποτίμησε
το Μέτωπο Λότσε.
Ήταν πολύ μεγάλο.
Δεν στήριξε επαρκώς τον Τζωρτζ Λάου.
Ήμασταν μόνο εγώ και ο Ανγκ Νύμα.
Όταν μας έστελναν βοήθεια...
δεν μπορούσε να συνεχίσει κανείς
μέσα σε 24 ώρες.
Όταν είσαι σε μεγάλο υψόμετρο...
.. δεν αισθάνεσαι ποτέ πολύ καλά.
Κάθε ανάσα αέρα
σε τέτοιο υψόμετρο...
περιέχει λιγότερα μόρια οξυγόνου...
κι επομένως πρέπει να παίρνουμε
πιο πολλές αναπνοές...
...για να έχουμε την ίδια
ποσότητα οξυγόνου.
Βάλε ένα μαξιλάρι
στο στόμα σου...
και προσπάθησε να πάρεις αναπνοή
ενόσω τρέχεις.
Ρουφάς σκέτο αέρα.
Προσπαθείς να ρουφήξεις αρκετό...
αλλά το οξυγόνο που χρειάζεσαι αυξάνεται,
και δεν μπορείς να συνεχίσεις.
Πρέπει να σταματήσεις.
Παίρνεις 3...
Παίρνεις 4 ανάσες ανά βήμα.
5 ανάσες ανά βήμα...
6 ανάσες ανά βήμα...
15 ανάσες ανά βήμα.
Δεν μπορείς να πάρεις αέρα.
Εκεί πάνω το μυαλό σου, κατά κάποιο τρόπο,
σταδιακά συμβιβάζεται με τη βραδύτητα.
Νόμιζα ότι πήγαινα πολύ καλά,
μα στην πραγματικότητα,
απλά πηγαίναμε πέρα-δώθε.
Είχαμε περάσει 10 μέρες
στο Μέτωπο Λότσε...
πιο πολλές από όσες
είχα υπολογίσει...
αλλά ακόμα δεν είχαμε καταφέρει
να φτάσουμε στο Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Ο παράγοντας "χρόνος"
γινόταν κρίσιμος.
Με βάση την πρόοδο στο θέμα
"Μέτωπο Λότσε"...
...αναμφίβολα, η στιγμή
της "επίθεσης" στο βουνό...
...έδειχνε να απομακρύνεται...
...και τα πρώτα σημάδια για μουσώνα...
...αυξάνονταν στον κόλπο της Βεγγάλης.
Ήταν μια πολύ-πολύ κρίσιμη στιγμή.
Φανταστείτε τον Χαντ...
να αισθάνεται πως όλη εκείνη η μεγάλη
αποστολή θα πήγαινε στράφι...
...και να λέει: "Αν δεν ανεβούμε
σ' αυτό το πράγμα σύντομα... "
"... θα χάσουμε την ευκαιρία. "
"Θα έρθει ο μουσώνας... "
"... κι ούτε καν θα έχουμε φτάσει στο Νότιο
Ορεινό Πέρασμα. Πάει και η κορυφή."
Tο Λονδίνο καλεί τη βρετανική αποστολή
στο Όρος Έβερεστ.
Να τα τελευταία νέα για τον καιρό.
Ταραχώδη καιρικά φαινόμενα από
τα δυτικά κινούνται προς τα ανατολικά...
...στο βόρειο άκρο του Νεπάλ...
και είναι πιθανό να προκαλέσουν
έντονη συννεφιά...
...με κατά τόπους καταιγίδες...
Τα τέλη Μαΐου...
ήταν η πιο πιθανή περίοδος
να εμφανιστούν μουσώνες.
Όταν εμφανιστεί μουσώνας,
πέφτει πάρα πολύ χιόνι και η ορειβασία
γίνεται αφάνταστα δύσκολη.
Κανείς δε θέλει να ανεβαίνει
μέσα σε τόσο μαλακό χιόνι με τα πόδια.
Οι βρετανικές αποστολές
στη δεκαετία του '30 απέτυχαν...
επειδή οι μουσώνες εμφανίζονταν
νωρίτερα.
Και όλο αυτό ανέβαζε την πίεση.
Ακόμα κι αν η διαδρομή...
...δεν είχε ετοιμαστεί εντελώς
ως το Νότιο Ορεινό Πέρασμα
ο Τζων Χαντ έπρεπε να πάρει
τη μεγάλη απόφαση...
να αρχίσει να στέλνει επάνω
την ομάδα των 14 Σέρπα...
για να κουβαλήσουν όλα τα αποθέματα
που χρειαζόμασταν.
Τίποτα δεν θα έπρεπε να θέσει
σε κίνδυνο...
την άφιξη των αποθεμάτων μας
στο ορεινό πέρασμα έγκαιρα...
...για τις προσπάθειές μας για την κορυφή.
Στις 21 Μαΐου
ο Τένζινγκ κι εγώ...
τεθήκαμε επικεφαλής μιας ομάδας
14 Σέρπα εξοικειωμένων στο υψόμετρο...
...στο Μέτωπο Λότσε.
13 Σέρπα έδωσαν σκληρή μάχη και έφτασαν
εκείνη τη μέρα στο πέρασμα χωρίς οξυγόνο.
Μόνο ένας απέτυχε
και πήραμε εμείς το φορτίο του.
Ήμασταν περήφανοι για αυτούς,
και ευγνώμονες.
Ήταν μια προσπάθεια 10,5 ωρών.
Ο καθένας τους κουβαλούσε βάρος 15 κιλών
και η μόνη τους τροφή...
ήταν ένα φλιτζάνι τσάι
για πρωινό.
Και έτσι μπορέσαμε να εφοδιάσουμε
τη βάση επαρκώς...
με σκηνές, υπνόσακους,
αποθέματα οξυγόνου και τροφή,
και αυτό ήταν μια από τις μεγαλύτερες
επιτυχίες.
Tο Νότιο Ορεινό Πέρασμα είναι μάλλον...
...το πιο έρημο μέρος της Γης.
Ο συνεχής ισχυρός άνεμος...
...φυσάει πάντα πάνω από τη ζοφερή
απεραντοσύνη βράχων και πάγου.
Επιτείνουν την αίσθηση της ερήμωσης...
...τα απομεινάρια των ελβετικών σκηνών
της προηγούμενης χρονιάς,
...με κουρελιασμένα κομμάτια υφάσματος
να είναι ακόμα προσκολλημένα σ' αυτές.
Η Ελβετία είχε προσκαλέσει
τον πατέρα μου να ανέβει στο Έβερεστ...
και είχε βρεθεί εκεί όπου κανείς άλλος
δεν είχε ξαναπάει ποτέ.
...όμως ο κακός καιρός
τούς γύρισε πίσω.
Θυμάμαι ότι ο Αντρέ Ρος,
ο Ελβετός, είχε πει:
"Στο ορεινό πέρασμα υπάρχει
η μυρωδιά του θανάτου. ".
Νομίζαμε ότι δραματοποιούσε
την κατάσταση...
...μα όταν φτάσαμε εκεί,
καταλάβαμε.
Σας λέω, το κρύο...
...φτάνει στα άκρα.
Ξέρεις ότι θα σου παγώσουν
χέρια και πόδια,
...και θα αισθάνεσαι το κρύο
να σε περικυκλώνει.
Είναι ένας αγώνας ανάμεσα στο σώμα
και την ελπίδα του τι μπορείς να καταφέρεις.
Το ξέρεις ότι εκεί πάνω αργοπεθαίνεις.
Ένα μεγάλο βήμα έγινε...
και επιστρέψαμε για άλλη μια φορά
στη δυτική κοιλάδα.
Χωρίς να χάσουμε χρόνο, βάλαμε
σε εφαρμογή το δικό μας σχέδιο "επίθεσης".
Ο Χαντ ήθελε να κάνουμε
δύο προσπάθειες για την κορυφή,
αλλά κατάλαβε ότι δεν θα μπορούσε
να τις κάνει...
...με συσκευή οξυγόνου
ανοιχτού κυκλώματος.
Στο ανοιχτό κύκλωμα...
όταν εκπνέεις, ο αποβαλλόμενος αέρας
πάει στην ατμόσφαιρα.
...κι όταν εισπνέεις...
ο ατμοσφαιρικός αέρας μπαίνει
εμπλουτισμένος με ποσότητα οξυγόνου
...από τη συσκευή οξυγόνου.
Tο πρόβλημα με τη συσκευή οξυγόνου
ανοιχτού κυκλώματος...
είναι ότι καταναλώνει πολύ οξυγόνο...
και θα έπρεπε να έπαιρνε
πάρα πολύ οξυγόνο
...προς το Νότιο Ορεινό Πέρασμα
και την Νοτιοανατολική Κορυφογραμμή,
...και έκανε τη σκέψη:
"Ε, όχι, δε θα τα καταφέρουμε έτσι. "
Όμως υπήρχε και μια εναλλακτική
συσκευή οξυγόνου...
...που λεγόταν "κλειστού κυκλώματος".
Με το κλειστό κύκλωμα,
όταν εκπνέεις...
το διοξείδιο του άνθρακα
διέρχεται από ένα κάνιστρο...
από κάτι που λέγεται "ασβεστούχος σόδα",
η οποία αποβάλλει το διοξείδιο του άνθρακα
...και σου δίνει πίσω στη συσκευή
το οξυγόνο.
και έτσι αποκόπτεσαι πλήρως
από τον εξωτερικό αέρα.
Αν πάει καλά, το κλειστό κύκλωμα
μπορεί να είναι πιο αποτελεσματικό...
...από ό,τι το ανοιχτό.
Όσοι χρησιμοποιούν τη συσκευή
κλειστού κυκλώματος...
...ξεκινούν από χαμηλότερο υψόμετρο.
Όμως το θέμα με τη συσκευή
κλειστού κυκλώματος...
ήταν πως ο μόνος που ήξερε
να τη δουλεύει...
ήταν αυτός που τη σχεδίασε,
ο Τομ Μπουρντιγιόν.
Και η πρώτη προσπάθεια για την κορυφή...
με χρήση οξυγόνου
από κλειστό κύκλωμα...
έγινε από τους Τομ Μπουρντιγιόν
και Τσαρλς Έβανς.
Ο Τζων Χαντ κατευθύνθηκε προς το Νότιο
Ορεινό Πέρασμα για να βοηθήσει.
Ο Έβανς και ο Μπουρντιγιόν
έφυγαν από την Προκεχωρημένη Βάση...
...κατέβηκαν στη δυτική κοιλάδα...
και ανέβηκαν μέχρι το Νότιο Ορεινό Πέρασμα
για να κατασκηνώσουν εκεί.
Ο Τομ και ο Τσαρλς
κάνανε όλη τη διαδρομή...
από το Νότιο Ορεινό Πέρασμα
μέχρι την κορυφή.
Νόμιζα προς στιγμή ότι
η ευκαιρία ήταν δική τους...
αλλά η διαδρομή ήταν
απίστευτα μεγάλη.
Αν ο Μπουρντιγιόν κι ο Έβανς
έφταναν στην κορυφή,
...μπορεί να πήγαινε κι ο Τζων Χαντ.
"Έργο επιτελέσθη".
"Επιστρέφουμε όλοι.
Είμαστε ασφαλείς"
Όμως ο καιρός χάλασε και κόλλησαν
στο ίδιο μέρος για δύο μέρες,
όπως οι Μπουρντιγιόν και Έβανς
στο Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Ο πατέρας μου και ο Τένζινγκ
έφυγαν από την Προχωρημένη Βάση...
...κατέβηκαν στη δυτική κοιλάδα...
κι έφτασαν στο Νότιο Ορεινό Πέρασμα
ως η δεύτερη ομάδα για την κορυφή.
Φύγαμε από τη Βάση
στη δυτική κοιλάδα.
Η ομάδα που μας υποστήριζε ήταν...
οι Τζωρτζ Λάου, Αλφ Γκρέγκορι
και κάμποσοι Σέρπα.
Έπειτα, ο Τένζινγκ κι εγώ
θα ήμασταν η ομάδα "επίθεσης"...
...με συσκευή ανοιχτού κυκλώματος.
Καθώς ο πατέρας μου και ο Τένζινγκ
έφευγαν από τη Βάση 4...
ο Μπουρντιγιόν και ο Έβανς επιχειρούσαν
προσπάθεια για την κορυφή.
Ανεβήκαμε στο Μέτωπο Λότσε...
κατά πλάτος της διάβασης που οδηγεί
στο Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Και σχεδόν είχαμε φτάσει
στο Νότιο Ορεινό Πέρασμα...
...όταν αντιληφθήκαμε
την ομάδα υποστήριξης.
Ο Τζωρτζ άρχισε να φωνάζει
και να χοροπηδάει.
Και κοιτάξαμε πάνω και είδαμε
τον Έβανς και τον Μπουρντιγιόν...
να κατευθύνονται προς τη μικρή κορυφή
αρκετά μακριά από μας...
και πάνω στη Νότια Κορυφή.
Ήταν περίπου 12 το πρωί...
και σκεφτήκαμε: "Ώπα, φτάσανε
στη Νότια Κορυφή στις 12:00."
"Θα έχουν χρόνο να ανεβούν
στην κορυφή."
"Θα ανέβουν εκεί."
Ξέρεις, όταν χάθηκαν από τα μάτια μας
ο Μπουρντιγιόν και ο Έβανς...
ήταν μια πολύ συναισθηματική στιγμή...
επειδή οι τύποι θέλανε πολύ
να ανεβούνε εκεί πάνω.
Φτάσαμε στο Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Λίγο αργότερα την ίδια μέρα
κοιτούσαμε έξω...
...τα σύννεφα που κάλυπταν το βουνό.
...και ανησυχούσαμε λιγάκι
για τους Έβανς και Μπουρντιγιόν.
Όμως, νομίζω ήταν περίπου 3:30...
που ο Τζωρτζ τούς ξαναείδε...
να κατεβαίνουν τη χαράδρα
από την Νοτιοανατολική Κορυφογραμμή...
...προς το Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Και είχε περάσει πολλή ώρα...
...πριν αρχίσουν να κατεβαίνουν.
Και όταν κατέβηκαν
ήταν ολοφάνερα καταβεβλημένοι.
Όταν ο Μπουρντιγιόν κι ο Έβανς
κατέβηκαν...
...ο μπαμπάς βγήκε να τους δει.
Μπορεί να πει κανείς
πως ο πατέρας μου...
...ήταν το "καλό παιδί" που θα έβγαινε
να τους συναντήσει και να τους βοηθήσει.
Αυτό ήταν αλήθεια.
Απολύτως.
Όμως μέσα του είχε και την επιθυμία...
...να ανέβει στο βουνό.
Ήθελε να μάθει
μέχρι πού είχαν φτάσει.
Και μας είπαν...
...ότι ήδη είχαν φτάσει
στη Νότια Κορυφή.
Είχαν δει τη ραχοκοκαλιά
της κορυφής...
...αλλά δεν είχαν αρκετό οξυγόνο
ή δυνάμεις να πάνε παραπέρα.
Ήταν σε απελπιστική κατάσταση.
Τον περισσότερο χρόνο ο Τσαρλς Έβανς
ανέβαινε με συσκευή οξυγόνου...
...που δεν δούλευε καλά...
κι έτσι ανέπνεε διοξείδιο του άνθρακα
όπως το οξυγόνο.
Όμως νομίζω ότι κι ο Τομ Μπουρντιγιόν
ήταν συναισθηματικά σε κακή κατάσταση...
...επειδή αυτή η προσπάθεια
σήμαινε πολλά για αυτόν.
Ο ίδιος είχε σχεδιάσει τη συσκευή οξυγόνου
που τελικά απέτυχε.
Επομένως ήταν κι οι δυο χάλια.
Σωματικώς και συναισθηματικώς.
Ο Τομ Μπουρντιγιόν όλο έλεγε:
"Έπρεπε να το δοκιμάζαμε. "
"Έπρεπε να συνεχίζαμε. "
Οι Έβανς και Μπουρντιγιόν...
ήταν πολύ δυνατοί και πεπειραμένοι
ορειβάτες.
Έχοντας ανέβει ψηλότερα από οποιοδήποτε
άλλο πλάσμα τη Γη...
...έφτασαν στη Νότια Κορυφή...
και κοιτούσαν προς το τέλος,
τη σχεδόν κοφτερή ραχοκοκαλιά.
Ο Τσαρλς Έβανς είπε στον Εντ Χίλαρι
κάτι τέτοιο:
"Εκείνη η τελευταία κορυφογραμμή
φαίνεται πολύ ζόρικη. "
"Δεν ξέρω αν θα τα καταφέρετε. "
Πάνω από τα 8.600 μέτρα είναι
αυτή που λέμε "η ζώνη θανάτου",
...επειδή εκεί αργοπεθαίνεις.
Δεν είναι μέρος για άνθρωπο αυτό.
Ο Τζων Χαντ ήταν ο επικεφαλής.
Και το μέτωπο τώρα ήταν πάνω
από το Νότιο Ορεινό Πέρασμα.
Γι' αυτό ήθελε να μείνει εκεί.
Εμείς καταλάβαμε ότι δεν ήταν αρκετά
δυνατός ώστε να παραμείνει.
Ήταν κλασική περίπτωση...
κάποιου που παρέμεινε πολύ ψηλά
για πάρα πολύ καιρό.
Ξεπέρασε τα όρια,
όπως ο Τομ Μπουρντιγιόν
και ο Τσαρλς Έβανς.
Και τελικά πείστηκε
να κατηφορίσει μαζί τους.
Ήταν εξαντλημένοι και ανησυχούσαμε
για εκείνους...
και τους δώσαμε λίγο οξυγόνο
για να τους βοηθήσουμε.
Δεν ήθελα με τίποτα
να φύγω από το ορεινό πέρασμα...
μα έπειτα από πολλή συζήτηση...
...κατάλαβα ότι δε γινόταν
να εξασθενίσω τη δεύτερη ομάδα.
Έφυγα λοιπόν αφήνοντας στον Εντ
την οδηγία να μην τα παρατήσει.
Ήταν μια μεγάλη στιγμή
στην αποστολή μας...
όπου ο επικεφαλής θυσιάζει
την προσωπική του φιλοδοξία...
και ο Εντ Χίλαρι λέει:
"Ποτέ μου... "
"... δεν σεβάστηκα περισσότερο
τον Τζων Χαντ. "
Ξέρεις, η επιτυχία δεν ήταν
καθόλου βέβαιη...
επειδή οι μουσώνες θα εμφανίζονταν
στις αρχές Ιουνίου.
και τις τελευταίες μέρες του Μαΐου
τα πράγματα είχαν "σφίξει".
Στην προσπάθειά τους ο Χίλαρι
και ο Τένζινγκ να φτάσουν στην κορυφή...
δε θα μπορούσαν να περάσουν
από το Νότιο Ορεινό Πέρασμα,
επειδή θα έπρεπε να κουβαλούν μαζί τους
πάρα πολύ οξυγόνο.
’ρα έπρεπε να ξεκινήσουν από πιο ψηλά
και μετά να προσπαθήσουν για την κορυφή.
Την επόμενη μέρα ο αέρας λυσσομανούσε,
είχε πολύ κρύο,
και καμιά κίνηση προς τα επάνω
δεν ήταν εφικτή.
Περάσαμε τη μέρα ετοιμάζοντας
το οξυγόνο και τα εφόδιά μας,
με την ελπίδα η επόμενη μέρα
να ήταν καλύτερη και καθαρότερη.
Θα χρησιμοποιούσαν το οξυγόνο τη νύχτα,
σε πολύ χαμηλό ρυθμό,
επειδή έτσι θα μπορούσαν να κοιμηθούν...
και να αισθάνονται λίγο πιο ζεστοί.
Η νύχτα είναι δύσκολο διάστημα.
Ξαπλώνεις εκεί κι ακούς το βουνό...
...ακούς τον αέρα.
Ακούς τις χιονοστιβάδες.
Σκέφτεσαι: "Ωχ, Θεέ μου".
Ξέρεις...
Σου μπαίνουν ιδέες.
Το αρχικό πλάνο ήταν ότι
ο Γκρέγκορι και τρεις Σέρπα...
...θα κουβαλούσαν τον εξοπλισμό
για την άνω βάση.
Ένας Σέρπα κατέρρευσε
και κατέβηκε πρόωρα...
...αφήνοντάς μας με δύο Σέρπα.
Το πρωί σκοπεύαμε να κουβαλήσουμε
εμείς τον εξοπλισμό.
Σκύψαμε μέσα στη σκηνή...
και βρήκαμε τον Σέρπα Πέμπα
σε πολύ άσχημη κατάσταση.
Ήταν προφανές ότι δεν μπορούσε
να κουβαλήσει τίποτα...
κι έτσι το κουβάλημα το κάναμε εμείς
μοιραζόμενοι το φορτίο.
Πρώτα απ' όλα,
νωρίς το πρωί...
ξέραμε ότι θα έπρεπε να οργανώσουμε
από την αρχή το φορτίο...
...και να πάρουμε περισσότερα πράγματα.
Ο Τζωρτζ Λάου, εγώ και ο Ανγκ Νύμα
ξεκινήσαμε κατά τις 8:45.
Ο Εντ και ο Τένζινγκ άφησαν το Νότιο
Ορεινό Πέρασμα μία ώρα μετά από μας...
για να συντηρήσουν τις δυνάμεις τους...
και για να κινηθούν γρηγορότερα
πάνω στα βήματά μας...
...και έτσι να εξοικονομήσουν οξυγόνο.
Και ανεβαίναμε κουβαλώντας
φορτίο 25-30 κιλών.
Το φορτίο του Εντ το εκτιμήσαμε
περίπου στα 31,5 κιλά,
κι αυτό ήταν πολύ μεγάλο
για τέτοιο υψόμετρο.
Ο αέρας ήταν πολύ ισχυρός
στο ορεινό πέρασμα.
Ήταν πολύ δύσκολες οι συνθήκες.
Ανεβαίναμε στην κορυφογραμμή
κοιτώντας για κάποιο επίπεδο μέρος.
Για πολλή ώρα δεν βρίσκαμε μέρος
για να κατασκηνώσουμε...
...ώσπου τελικά βρήκε ένα ο Τένζινγκ.
Ένα σχεδόν επίπεδο μέρος
κάτω από μια βραχώδη πλαγιά.
Μας βοήθησαν να ετοιμάσουμε
την ψηλότερη κατασκήνωση...
που στήθηκε ποτέ στο Έβερεστ
ή σε οποιοδήποτε άλλο βουνό,
...στα 8.504 μέτρα.
Κανείς ποτέ δεν είχε κατασκηνώσει
τόσο ψηλά.
Ο Τζωρτζ Λάου και ο Αλφ Γκρέγκορι
τράβηξαν μερικές φωτογραφίες...
...μας έκαναν χειραψίες κι είπαν:
"Λοιπόν, αντίο και καλή τύχη".
"Καλύτερα να κατέβουμε εμείς. "
Και μετά έγινε ένα υπέροχο περιστατικό.
Ο Ανγκ Νύμα είναι πολύ κουρασμένος.
Πρέπει να κατέβει.
Όμως είπε στον μπαμπά
πως ήθελε να παραμείνει...
...για να τους ετοιμάσει λίγο τσάι
όταν θα κατέβουν και να τους βοηθήσει.
Το ξέρω ότι ο μπαμπάς συγκινήθηκε
πολύ από αυτό.
Όμως τελικά άρχισαν να κατεβαίνουν.
Και άφησαν τους Χίλαρι και Τένζινγκ
εντελώς μόνους.
Οπωσδήποτε στεναχωρηθήκαμε πολύ...
βλέποντας τον Τζωρτζ, τον Γκρεγκ
και τον Σέρπα Ανγκ Νύμα...
να κατηφορίζουν το βουνό
και να μας αφήνουν μόνους εκεί.
Θα προτιμούσαμε σαφώς να είχαμε
λίγη παρέα εκείνο το βράδυ.
Όμως έπρεπε να κατέβουν.
Το οξυγόνο μας τελείωνε.
Είσαι εντελώς μόνος σου,
ξυπόλητος στα αγκάθια.
Χωρίς καμιά ασύρματη επαφή με κάποιον.
Θα μπορούσες να εξαφανιστείς...
...και οι άλλοι απλά να αναρωτιούνται:.
"Τι να πάθανε αυτοί τελικά;"
Πιστεύω ότι ήταν πολύ συναρπαστικό,
...πολύ μοναχικό και πολύ τρομακτικό.
Μας πήρε δύο ώρες σκληρής εργασίας
για να στήσουμε τη σκηνή...
σε δυο λωρίδες γης, πλάτους 90 πόντων
και μήκους 3 μέτρων.
Προς την κορυφή του Έβερεστ...
πέφτεις σε πανίσχυρους ανέμους.
Οι δυο τους είναι προσδεμένοι
με πολύ αβέβαιο τρόπο στην πλαγιά...
κι όλη την ώρα ανησυχούν
...μήπως τους "φυσήξει" το βουνό.
Όταν σηκώνεται ο άνεμος
το απόγευμα...
βρίσκεσαι σε πολύ δύσκολη θέση...
επειδή είσαι ένα τίποτα
μπροστά στο βουνό.
Ο θόρυβος πραγματικά σε τρομάζει.
Εκείνη η νύχτα ήταν η πιο κρύα
της αποστολής.
Το περιβάλλον σού προκαλεί
απίστευτη αφυδάτωση...
και μόνο ένας τρόπος υπάρχει
να φτιάξεις νερό:
να λιώσεις χιόνι ή πάγο.
Αναπνέεις 8 φορές περισσότερο
από ό,τι στο επίπεδο της θάλασσας.
Μπορεί να χάσεις πάνω
από ένα λίτρο νερού τη μέρα...
και μόνο εξαιτίας της βαριάς αναπνοής
σε μεγάλο υψόμετρο.
Επιπλέον, ο αέρας είναι τόσο ξηρός...
που σου απορροφά την υγρασία
από το δέρμα σου.
Προσπάθησα να βολευτώ
όσο μπορούσα...
πότε καθισμένος και πότε γερμένος
προς τα πίσω.
Δεν ήμουν άνετα,
μα τουλάχιστον μπορούσα να χρησιμοποιώ
τα πόδια και τους ώμους μου...
για να βοηθούν
τις αδύναμες άγκυρές μας...
...να συγκρατούν τη σκηνή
από τις ριπές του ανέμου.
Η ορειβασία σε μεγάλο υψόμετρο...
έχει να κάνει με το να είσαι άνετος
σε άβολα μέρη.
Ήταν πολύ καλός στο θέμα της καθημερινής
επιβίωσης. Όπως κι ο Τένζινγκ.
Και νομίζω ότι σ' αυτό πέτυχαν απόλυτα.
Νωρίς τη νύχτα ο αέρας κόπασε.
Είχαμε λίγο οξυγόνο,
για τον ύπνο μας,
για περίπου 4 από τις 16 ώρες
που είχαμε περάσει εκεί πάνω.
Για τουλάχιστον 4 ώρες
λαγοκοιμόμασταν...
αλλά μόλις τέλειωσε το οξυγόνο...
σηκωθήκαμε αμέσως κι αρχίσαμε
να αισθανόμαστε το κρύο.
Σκεφτόταν όλο:
"Δε θέλω να καταναλώσω
το αυριανό οξυγόνο. "
Ακόμα και μικροπράγματα
μπορεί να πάνε στραβά.
Κουβάλησαν μαζί τους έναν τεράστιο
μαύρο κύλινδρο οξυγόνου...
που σχεδίασαν να τον έχουν
για το οξυγόνο του ύπνου.
Όμως, δυστυχώς, αφού κουβάλησαν
τον κύλινδρο επάνω...
ανακάλυψαν ότι κάποιος πήρε μαζί του κάτω
τον αντάπτορα για αυτόν.
Έτσι, ο κύλινδρος τούς ήταν άχρηστος.
Δεν είχα την απόλυτη πεποίθηση...
...ότι θα τα καταφέρναμε.
Ήξερα πολύ καλά...
ότι πολύ καλές αποστολές
επιχείρησαν να ανέβουν στο βουνό,
έφτασαν πολύ ψηλά,
αλλά απέτυχαν.
Στις 6:30 το πρωί ξεκινήσαμε.
Δε χάσαμε χρόνο στη προετοιμασία
του εξοπλισμού για το οξυγόνο.
Το οξυγόνο είναι το παν
σε αυτό το σημείο.
Ο Χίλαρι συνέχεια σκεφτόταν:
"Πόσο οξυγόνο χρειάζομαι;"
"Με τι ρυθμό πρέπει να ρέει το οξυγόνο;"
"Αν το βάλω να ρέει σε ψηλότερο ρυθμό,
αισθάνομαι καλύτερα. "
"Όμως θα μου τελειώσει πιο γρήγορα. "
Κάνει πολύ-πολύ κρύο.
Μέτρησαν θερμοκρασία
κάτω από -25°C.
Και αυτό το κρύο
που σου τρυπάει τα κόκαλα...
...είναι πολύ επιθετικό.
Είναι απαίσιο.
Ο γιατρός της ομάδας τούς είπε:
"Όταν είστε σε μεγάλο υψόμετρο... "
"πρέπει να ανεβαίνετε
ρυθμίζοντας το οξυγόνο σας... "
"σε ένα ρυθμό 4 λίτρων ανά λεπτό. "
"Οτιδήποτε λιγότερο
δε θα σας ωφελήσει καθόλου. "
Στην αρχή η πρόοδός μας ήταν σταθερή.
Είδαμε όμως τα αποθέματα οξυγόνου...
και βρήκαμε ότι δε γινόταν να συνεχίσουμε
με ρυθμό 4 λίτρα ανά λεπτό...
και να έχουμε τη δυνατότητα
να ανεβούμε στην κορυφή.
Έπρεπε να το μειώσουμε
στα 3 λίτρα.
Ακόμα κι ένας απλός υπολογισμός
του ρυθμού οξυγόνου...
...είναι απίστευτα δύσκολος εκεί πάνω...
επειδή το μυαλό βρίσκεται σε σύγχυση
από τη στέρηση οξυγόνου.
Μετά από κάποια ώρα...
φτάσαμε στο κάτω μέρος
μια πλαγιάς 130 μέτρων...
που οδηγούσε στη Νότια Κορυφή...
και εκείνη η πλαγιά ήταν
απίστευτα απότομη.
Αισθανόμασταν ότι το χιόνι εύκολα
θα μετατρέπονταν σε χιονοστιβάδα.
Από πάνω ήταν σαν κρούστα...
και σου φαινόταν ότι πατούσες
σε στέρεο έδαφος...
...αλλά η κρούστα υποχωρούσε.
Λες κι είχε πούδρα από κάτω.
Τον Χίλαρι τον ανησυχούσε αυτό.
Και φοβόταν τη χιονοστιβάδα.
Και κάνανε αυτόν τον διάλογο:
Θυμάμαι που γύρισα στον Τένζινγκ
και του είπα:
"Πώς το βλέπεις, Τένζινγκ;"
Εκείνος απάντησε
ότι δεν του άρεσε όλο αυτό.
Το θεωρούσε εξαιρετικά επικίνδυνο.
Και τότε εγώ του είπα:
"Τι λες λοιπόν;"
"Να συνεχίσουμε;"
Και κείνος είπε:
"Όπως θες. "
Ανεβαίναμε με πολύ φόβο και τρόμο.
Νομίζω ότι ήταν η πρώτη φορά
που έπρεπε να αποφασίσω...
...αν κάτι ήταν δικαιολογήσιμο ή όχι.
Αποφάσισα ότι δεν ήταν,
αλλά συνεχίζαμε.
Είσαι στο όριο του εφικτού...
και κάθε βήμα από δω και πέρα
σε βάζει σε μεγαλύτερο κίνδυνο.
Ο πειρασμός να κάνεις μεταβολή
και να γυρίσεις είναι μεγάλος.
Φοβάμαι πολύ...
...όταν είμαι σε επικίνδυνη χώρα.
Όμως νομίζω ότι ο φόβος είναι
ένας σημαντικός παράγοντας.
Είναι διεγερτικός παράγοντας.
Φυσικά, παραλύεις από τον φόβο.
...και σε πιάνει απελπισία.
Το θέμα είναι αν θα επιβιώσεις ή όχι.
Ξέρεις, τίποτα δεν είναι σίγουρο.
Αν κάτι στραβώσει εκεί πάνω...
ακόμα κι ένα σχετικά
ασήμαντο ατύχημα...
μπορεί γρήγορα να εξελιχτεί
σε μοιραίο.
Ανακουφιστήκαμε πολύ...
όταν φτάσαμε στη Νότια Κορυφή
στις 9 π. μ.
Το οξυγόνο τελείωνε.
κι έτσι δε χάσαμε χρόνο και ξεκινήσαμε
κατά μήκος της κορυφογραμμής.
Όμως πηγαίναμε αργά
κι ο χρόνος ήταν εναντίον μας.
Οι Έβανς και Μπουρντιγιόν
είχαν πάει στη Νότια Κορυφή...
και είχαν επιφυλάξεις για τη διαδρομή
μπροστά τους.
Έβανς είχε υποδείξει μια πολύ δύσκολη,
κοφτερή κορυφογραμμή.
Είναι οδοντωτή.
Και από τις δυο πλευρές της
η πτώση είναι τρομακτική.
Πρέπει να προβληματίστηκαν για το
αν μπορούσαν να ανέβουν ή όχι.
Στα αριστερά σου είναι...
το απέραντο Νοτιοδυτικό Μέτωπο
του Έβερεστ,
κι αν πέσεις από κει...
πιθανό να πέσεις κάτω
ως τη δυτική κοιλάδα...
...2.400 μέτρα κάτω.
Και στα δεξιά σου είναι
ο ακόμα πιο μεγάλος γκρεμός...
...το Μέτωπο Κάνγκσουνγκ...
κι αυτό σε κάνει να μένεις
συγκεντρωμένος.
Για τον ορειβάτη...
η σκέψη της διαδικασίας
του θανάτου...
είναι πιο δυσάρεστη...
από το ίδιο το γεγονός του θανάτου.
Στο μεταξύ, καθώς παρακολουθούσαμε
από τη Βάση 4...
...περιμέναμε όλοι μας
με μεγάλη ανησυχία.
Προφανώς ελπίζαμε ότι
τα μικρά μας γουώκι-τόκι...
...θα είχαν εμβέλεια τουλάχιστον
ως το Νότιο Πέρασμα,
...αλλά αυτό που είχαμε μαζί μας
δεν έπιανε στο Νότιο Πέρασμα.
Και καταλάβαμε ότι δε θα μαθαίναμε...
αν τα κατάφεραν
ο Χίλαρι και ο Τένζινγκ...
μέχρι να κατέβαιναν οι ίδιοι
και να μας το έλεγαν.
Κανείς δεν είχε ιδέα πού ήταν
ή πώς τα πήγαιναν,
αν θα τα κατάφερναν ή ακόμα,
αν θα γύριζαν.
Ο εξοπλισμός οξυγόνου...
...δεν ήταν κάτι πολύπλοκο.
Είχε μόνο έναν μετρητή πίεσης...
κι έτσι ποτέ δεν ξέραμε
πόσο οξυγόνο μάς έμενε.
Το μυαλό μου δούλευε ενεργητικά...
υπολογίζοντας πόσο χρόνο
είχαμε ακόμα.
Ένα από τα προβλήματα της ορειβασίας
σε ακραίο υψόμετρο...
είναι η κακή λειτουργία
των συστημάτων οξυγόνου.
Ο κόσμος πεθαίνει όταν
του σώνεται το οξυγόνο.
Και έπειτα αρχίζει το πρόβλημα.
Ο Τένζινγκ τα δίνει όλα,
ενώ πριν ακολουθούσε ήρεμα
τον Χίλαρι.
Ξαφνικά παρατήρησα...
ότι ο Τένζινγκ φαινόταν
κάπως καταπονημένος.
Και όταν τον είδα από κοντά...
είδα ότι ανέπνεε πολύ γρήγορα.
Αμέσως έλεγξα
τη συσκευή οξυγόνου του...
και βρήκα ότι η έξοδος
από τη μάσκα οξυγόνου του...
...σχεδόν είχε φραχτεί από πάγο.
Ευτυχώς μπόρεσα να την απελευθερώσω
από τον πάγο.
Επειδή ξαφνικά γίνεσαι υποξικός...
...δεν μπορείς να σκέφτεσαι καθαρά.
Μπορεί και να αργείς να σκέφτεσαι.
"Ίσως επειδή ο εξοπλισμός οξυγόνου μου
δεν δουλεύει σωστά. "
Σκέφτεσαι: "Θεέ μου, ξαφνικά
κουράστηκα απίστευτα!"
Σου έρχονται στο μυαλό παράξενες,
σουρεαλιστικές, θολές εικόνες...
...σκέψεις και ιδέες.
’ρα πρέπει να παρατηρείς τον εαυτό σου
και τον άλλον πολύ καλά.
Περίπου μετά από μία ώρα...
περπατήσαμε αρκετά
πάνω στην κορυφογραμμή...
και καταλήξαμε σε μια βραχώδη πλαγιά...
...που μας έκλεινε τον δρόμο
κατά μήκος της κορυφογραμμής.
Εκεί σκέφτηκα ότι ίσως αυτό να ήταν
το απώτατο σημείο μας.
Τράβηξα φωτογραφίες...
επειδή ο ίδιος ο βράχος ήταν
πολύ απότομος...
και ξέραμε ότι ίσως να μας εμπόδιζε
να πάμε πιο πάνω.
Θα μπορούσαμε να ανεβούμε κι άλλο;
Και να φτάσουμε στα 8.839 μέτρα;
Κανείς ποτέ δεν είχε φτάσει ως εκεί.
Πολύ ζόρικο.
Το βλέπεις και σκέφτεσαι:
"Θεέ μου, τι απόφαση!"
Όμως, ο σερ Εντ πήρε το ρίσκο
και σκέφτηκε:
"Τι διάολο;
Θα το προσπαθήσω. "
Η μόνη διαδρομή για να ανεβούμε
μου φάνηκε πως ήταν μια ρωγμή...
όπου ο πάγος ήταν κολλημένος
στον βράχο...
Δεν ήμουν σίγουρος
ότι θα παρέμενε στη θέση του...
καθώς θα έκανα τις κινήσεις μου
προς τα πάνω.
Φοβόμουν πάρα πολύ.
Ξεκίνησε προς αυτό το σχεδόν
κάθετο πέρασμα...
και σφηνώθηκε σε αυτήν την καμινάδα
λίγο-πολύ με τα πόδια του.
Με τις μπότες του πίεζε τον βράχο
στα αριστερά του...
και με την πλάτη του
πίεζε το χιόνι στα δεξιά του...
κι ήλπιζε να μην υποχωρήσει
το χιόνι...
και βρεθεί σε κενό βάθους 3.000 μέτρων
στο Μέτωπο Κάνγκσουνγκ.
Επειδή είναι αμφίβολο αν ο Νοργκάι
μπορούσε να τον βοηθήσει στο σκοινί...
...αν προχωρούσε.
Μικρές πλάκες αποσπώνταν...
...κι ο μπαμπάς δεν περνούσε και πολύ καλά
με την όλη κατάσταση.
Ξέρεις, αν ήταν στις Νότιες ’λπεις,
μάλλον θα έκανε μεταβολή
και θα προσπαθούσε μια άλλη μέρα.
Και τότε, άκουσε μέσα του
μια φωνή.
"Εντ, αγόρι μου,
αυτό είναι το Έβερεστ. "
"Πρέπει να κάνεις το κάτι παραπάνω. "
Πίεσα με δύναμη τον πάγο...
με τα καρφιά πάγου στις μπότες μου...
και σκαρφάλωσα στον βράχο
από μπροστά.
Μπορούσα να ελίσσομαι και να πιέζω
ως επάνω στη ρωγμή και την κορυφή.
Αφού ανέκτησα την αναπνοή μου,
μάζεψα το σκοινί...
...ανέβηκα αρκετά...
κι ο γερο-Τένζινγκ ελίχθηκε
και σκαρφάλωσε κι αυτός...
και τον σήκωσα κι αυτόν
στην κορυφή του βράχου.
Είναι κάποιες στιγμές στη ζωή μας...
όπου πρέπει να είσαι γενναίος
και αποφασιστικός.
Πίστευε τόσο πολύ στην ικανότητα
του Χίλαρι να ξεπερνά τα εμπόδια...
που μπόρεσε να δώσει κι αυτός
το κάτι παραπάνω.
Όταν ο Χαντ έπρεπε να κατέβει
από το Νότιο Ορεινό Πέρασμα...
...γύρισε στον Εντ και του είπε:
"Κοίτα, αυτή είναι η τελευταία μας
ευκαιρία. "
"Στην πλάτη σου κουβαλάς τις ελπίδες
πολλών ανθρώπων. "
Τι θα κάναμε
αν αποτύγχαναν;
Επειδή υπήρχε μια διαίσθηση,
ειδικά στο μυαλό του Τζων Χαντ.
Νομίζω πως κανείς δεν τολμούσε
να εκφράσει μια γνώμη.
Συνεχίσαμε...
κι ήμασταν καταφανώς κουρασμένοι
και αρκετά απελπισμένοι,
γιατί η κορυφή φαινόταν συνεχώς
να μας ξεγλιστράει.
Πέρα από τον "Βράχο του Χίλαρι",
είναι ακόμα αρκετή η απόσταση
για την κορυφή...
και πρέπει να περάσεις 3-4
τραχείς λοφίσκους.
Και όταν φτάσεις στην κορυφή
ενός από αυτούς...
...βλέπεις μια ακόμα κορυφή πιο πέρα...
...και σκέφτεσαι: "Αυτή η κορυφογραμμή
δε θα τελειώσει ποτέ;"
Υπάρχουν αρκετοί άνθρωποι...
που μπορούν να βάλουν το ένα τους πόδι
μπροστά από το άλλο.
Που είναι επίμονοι και ψυχολογικά ικανοί
για κάτι τέτοιο...
...εκεί που άλλοι θα αποτύγχαναν.
Φτιάξαμε μικρά σκαλοπάτια κατά μήκος
της κορυφής, προεξοχές...
...συνεχίζοντας να κοιτάμε
προς την κορυφή.
Και τελικά πατήσαμε
στην ίδια την κορυφή.
Κοίταξα τον Τένζινγκ...
και ακόμα και κάτω από τη μάσκα οξυγόνου
και την κουκούλα του...
μπορούσα να διακρίνω το πλατύ χαμόγελο
μιας απέραντης ευχαρίστησης.
Κάναμε χειραψία.
Για τoν Τένζινγκ αυτό δεν ήταν αρκετό.
Και χτυπούσαμε φιλικά στην πλάτη
ο ένας τον άλλον...
...μέχρι που ξεμείναμε από ανάσες.
Έριξα μια ματιά στο ρολόι μου.
Ήταν 11:30.
Στην κορυφή παραμείναμε
μόνο 15 λεπτά.
Ξέραμε ότι το οξυγόνο μας
θα τελείωνε...
κι ότι δεν έπρεπε να χάσουμε χρόνο
και να κατέβουμε και πάλι.
Έβγαλα τη μάσκα οξυγόνου
για να τραβήξω φωτογραφίες.
Ο Τένζινγκ έσκαψε
μια μικρή τρύπα στο χιόνι...
και μέσα της άφησε ένα δώρο
για τους θεούς.
Κοιτάξαμε καλά τη θέα γύρω μας...
και τράβηξα και φωτογραφίες...
όλης της κύριας κορυφογραμμής
του βουνού...
απλά για να έχουμε μια απόδειξη
ότι πατήσαμε στην κορυφή.
Και φωτογράφισα τον Τένζινγκ
που κουνούσε πέρα-δώθε το τσεκούρι του...
με τις τέσσερις σημαίες
δεμένες πάνω του.
Ήταν μια μεγαλειώδης στιγμή
και για τους δυο μας.
Υποτιτλισμός
CRS